目录
一、分析心理学的几个概念

二、梦的戏剧结构

三、释梦的过程

四、释梦的主观水平

五、释梦的客观水平

六、释梦的三种方法



一、分析心理学的几个概念

１、集体无意识（collective unconscious）

    表示人类心灵所包含的共同的精神遗传。或者说，集体无意识中包含着人类进化过程中整个精神性的遗传，注入在我们每个人的内心深处。

    集体无意识是精神的一部分，它与个人无意识截然不同，因为它的存在不象后者那样可以归结为个人的经验，因此不能为个人所获得。构成个人无意识的主要是一些我们曾经意识到，但以后由于遗忘或压抑而从意识中消失的内容；集体无意识的内容从来就没有出现在意识之中，因此也就从未为个人所获得过，它们的存在完全得自于遗传。个人无意识主要是由各种情结构成的，集体无意识的内容则主要是原型。

    集体无意识源自于荣格的一个梦。 

2、原型（archetype）

    原型概念与集体无意识关系十分密切。正如荣格曾明确表达的那样，个人潜意识主要是由各种情结构成的，而集体无意识的内容则主要是原型。荣格说：“原型是人类原始经验的集结,，它们像命运一样伴随着我们每一个人，其影响可以在我们每个人的生活中被感觉到。”

    原型的特征：

    （１）集体无意识通过某种形式的继承或进化而来，是由原型这种先存的形式所构成。

    （２）原型赋予某些心理内容以其独特的形式。

    （３）主要由原型所构成的集体无意识，具有一种与所有的地方和所有的个人皆符合的大体相似的内容和行为方式。

    （４）由于集体无意识具有这样一种普遍表现方式，因此它就组成了一种超个人的心理基础，普遍地存在于我们每个人身上，并且会在意识以及无意识的层次上，影响着我们每个人的心理与行为。

    （５）在这种原型心理学的意义上，荣格认为，历史中所有重要的概念，不管是宗教的，还是科学的，哲学的或伦理的观念，都必然能够回溯到一种或几种原型。

    原型意向：

    原型意向是原型将自身呈现给意识的形式

    原型本身是无意识的但是可以通过原型意向来理解原型的存在及其意义

    可以将原型意向看做是原型的象征性表现 

3、阿尼玛（anima）

    阿尼玛是荣格用来形容男人内在的女性存在的原型意象。她既是男人内在的一种原型女性形象，也是男人对于女人的个人情结。当我们关注她的时候，她就会有成长与发展；当我们忽略她的时候她就会通过投射等机制，来影响我们的心理与行为。因为男人内在的这种原型意象，即可以成为男人向上的促动者，也可以成为堕落的诱惑者。

4、阿尼姆斯（anumus）

    阿尼姆斯是与阿尼玛相对应的一个概念，象征着女人内在的男性成分。同阿尼玛一样，他既是原型的意象，也是女人的情结。被其阿尼姆斯所占据的女人，则会失去很多女性的色彩。但是能够辨析与关注其阿尼姆斯存在的女性，则能够从这原型意象中获得积极的力量。

5、阴影（shadow）

    荣格用阴影来描述我们自己内心深处隐藏的或无意识的心理层面。阴影的组成或是由于意识自我的压抑，或是意识自我从未认识到的部分，大多是让我们的意识自我觉得蒙羞或难堪的内容。这些让我们自己不满意而存在于我们自己无意识的人格特点，往往会被我们投射到其他的人身上。

6、人格面具

    在分析心理学的意义上来说，人格面具实际上也就是我们所说的“我”，我们所（persona）表现给别人看到的我们自己。“persona”一词源于演员所戴的面具，用来表示他所扮演的角色，以及与他人的不同；但是，所扮演的角色并非真正意义上的演员本人，或者说，我们的人格面具，并非就是我们真实本来的自己。

7、智慧老人（wise old man）

    荣格用智慧老人来形容我们内在所具有的有关意义与智慧的原型意象。男性阿尼玛发展最高阶段的索非亚形象，以及女性阿尼姆斯发展最高阶段的赫耳墨斯形象，都在不同程度上具有这种“智慧老人”的意义。



二、梦的戏剧结构

    1、开场：交代梦中场景的地点、时间、剧中人。

    2、发展：情况变得复杂，且具有明确的紧张冲突；因为做梦人不知道将有什么事情发生。

    3、高潮和转折：某一决定性事件发生或某事件完全发生变化。

    4、结局：答案或梦工作的成果。



三、释梦的过程

    1、根据做梦者的生活经历建立某种联系以便理解梦中纯粹的个人意义；

    2、确定梦的文化背景；

    3、寻找梦中典型的内容并把它与人类的整个生活状况联系起来因为梦的最深层的含义就是人类最古老的生存体验。



四、释梦的主观水平

    所谓的梦的分析的主观水平，是指把梦看做是梦者内在心灵的展现。若是把梦比喻为一个剧场，那么，在一场上演的梦剧中，梦者本人既是场景、演员、制片人、导演和原作者，又是观众与评论家。也就是说，梦中的一切，不管是熟人还是陌生人，房屋还是汽车等等，都可看做是梦者本人内心世界的展现，都可以做这种主观水平的梦的分析工作。



五、释梦的客观水平

    所谓梦的分析的客观水平（objective level），就是把梦与梦者的实际生活联系起来的倾向与态度。若是梦者梦到自己的父亲生病，那么，现实中的父亲以及现实中梦者与其父亲的关系等等，都将会是分析与工作的重点。这样，梦中所涉及到的人物与背景的客观联系与意义，都将会被纳入讨论与分析的范围。

    尽管在心理分析的专业训练中，更多的是在运用梦的主观水平的分析原则，但是梦的客观水平总是不容忽视。从梦中的意象推演到现实生活，理解其象征性的意义和作用，把握那梦中的信使所传达的真切消息，不管对于心理分析家还是被分析者，都是十分重要的。



六、释梦的三种方法

1、联想分析法

    梦的工作中的联想分析法包括两方面的联想技术，其一是自由联想，其二是直接联想。经典的精神分析家仍然是喜欢从自由联想开始对梦的分析。当病人向你陈述了一个梦境或梦的内容之后，使用自由联想的技术，让梦者的个人潜意识充分显现。

    而联想分析法中的直接联想，则是吸收了荣格对于弗洛伊德自由联想技术的批评，认为自由联想有可能会导致远离或脱离于梦的本原，只是引向了梦者的情结，而非梦的本意。



2、扩充分析法

    扩充分析（amplification）是荣格提出的梦的分析方法，也可看做是直接联想的进一步发展，旨在将梦的内容与分析工作提升至原型与集体无意识的水平。一般来说，梦的分析中的联想分析，主要是构建梦者的个人信息与背景，受压抑的个体潜意识仍然是工作的重点；而扩充分析，则是要在深远的原型以及原型意象的水平上工作，集体无意识是工作的关键。

    因此，扩充分析也就意味着在神话、历史和文化等水平上解析梦中的比喻、隐喻和象征。尽管扩充分析与自由联想并非必然有冲突，但是，在荣格心理分析家看来，进行扩充分析的时候，要促使被分析者放弃对梦中意象纯粹个人与个体的态度，让被分析者体验自己作为原型能量中的存在，而非原形的“客体”，发挥原型及其意象的治愈功能。



3、积极想像法

    积极想像在梦的工作中的运用，除了以梦中的意象为重点，从意象中获得生动的意义之外，所注重的是梦者从梦中所获得的体验与感受，包括身体的反应以及身体的感觉，或者说是注重让梦者去体验与感受梦。